[Música]
Muy buenas tardes, amigas y amigos. Sean
todas y todos bienvenidos a este su
pequeño y humilde programa Brutalidad
Política. Hoy es viernes 5 de diciembre
y antes de pasar a la entrevista que
tenemos para el día de hoy, hay que
hacer un par de menciones publicitarias
rapiditas para empezar. A todas las
personas que estén en este momento
sumándose a esta transmisión en vivo,
ingresen todas y todos a boticuy.com.
La tienda online que tu familia necesita
vitaminas y suplementos al alcance de un
clic. Aquí van a encontrar productos
como Bebat, Oramin y Emopropin,
productos que ustedes ya conocen
bastante bien. Por otro lado, otro
mensaje que tenemos para todas y todos,
un mensaje de nuestro querido, nuestro
querido amigo Jorgito Luna. La Navidad
ya llegó a No hay sin suerte. Desde 8
soles mensuales puedes participar
suscribiéndote en www.jorgitoluna.com.
Este mes de diciembre es muy especial.
Además de los premiazos semanales, el 26
de diciembre se va un departamento de
estreno amoblado en Miraflores y cuatro
Toyota Corolla híbridos. Y antes de eso,
el 19 de diciembre, la edición navideña
trae más de 30 premios. Suscríbete y
participa, no te quedes fuera. Bueno,
ahora sí.
Aprovechando al máximo el tiempo, el día
de hoy estamos con el precandidato
todavía, ¿verdad? Precandidato
presidencial de Libertad Popular, Rafael
Belaunde. Bienvenido, Rafael.
Gracias. Gracias por la invitación.
Mira, lo primero que quería e
evidentemente el primer tema, ya ponme a
mí el retorno, por favor. E el primer
tema del que el quería hablar contigo es
este extrañísimo incidente que ha
sucedido hace unos días.
E todos los medios han hecho una
cobertura de un hecho eh grave, un hecho
que eh eh tú mismo denunciaste en tus
redes con estas imágenes publicadas en
las que apareces ensangrentado. aparecen
imágenes de impactos de bala en el en la
en el parabrisas de tu camioneta y pues
eh hay muchas personas que
temen porque es algo peligroso. Todos
sabemos que el crimen organizado, la
inseguridad es el mayor problema que
estamos enfrentando en este momento como
país. Hay otras personas que sospechan
que podría haber un móvil político
detrás, tú lo has descartado, pero
también y es lo que de lo que quisiera
conversar el día de hoy, hay algunas
personas que plantean que todo habría
sido falso,
que todo habría sido armado. ¿Podrías eh
un poquito ir desde el principio? O sea,
¿qué fue exactamente lo que pasó?
Primero, yo no compartí ninguna foto.
¿Tú no? No, después del incidente yo
llamé a un abogado cuyo nombre prefiero
no
abogado tuyo
mío
para contarle lo que había ocurrido. Yo
estaba muy nervioso y consternado.
Ajá.
Y para graficar la magnitud del
incidente le mandé a él unas fotos. Yo
no he publicado ninguna foto.
Okay.
No. Eh, y es más,
¿y tu abogado se las manda alguien en
particular? Resumo, porque yo después he
estado dedicado a las diligencias,
porque gente de tu partido como Gino
Costa,
pare, en fin, me parece un error el el
te parece un error haberlo compartido.
Me parece un error porque aparte yo
tengo estoy en un proyecto político,
pero también tengo un negocio, yo tengo
una empresa, yo vivo de mi negocio.
Podrías un poco
lo último que me interesaría es hacerle
mala publicidad
a tu empresa.
A mi empresa. Entonces,
¿qué empresa? ¿Cómo se llama tu empresa?
No tengo acá es corporaciónes, pero yo
tengo varias inmobiliarias que operan en
varias partes del Perú.
¿Podrías un poco señalar cuáles son?
¿Cuáles son de Ferimar? Eh eh
Inmobiliaria Belaú de Yosa, Velaú de
Hermanos, María Eugenia Yosa SAC.
Tenemos varias inmobiliar en distintas
regiones, pero todos son del rubro
inmobiliario.
Eh, y después tenemos eh una empresa de
gestión de tierra, saneamiento,
negociación comunitaria,
eh gestiones, eh en fin, todo lo que es
gestión de tierras. Ese es el rubro en
el que yo me he desenvuelto. Ese es el
rubro en el que yo me he desenvuelto
desde siempre. Yo comencé trabaj
¿Cuántos años tienes más o menos en en
ese negocio
en el inmobiliario? 25 años.
Yo comencé primero en el Banco Mundial
en un proyecto que financiaba Cofopri
y midiendo el impacto socioeconómico que
tiene la titulación en el bienestar de
las personas. Después fui gerente campo
de Cofopri,
después de Geso, después fui a trabajar
a la defensoría para ver el despliegue
territorial de la defensoría y después
eh constituí una empresa en Cerro Pasco.
vivido muchos años en la Sierra Central
viendo proyectos hidroeléctricas,
proyectos mineros, proyectos estado
metido proyectos petroleros de distinta
índole de saneamiento y negociación
básicamente
y eso derivó después con los excedentes
de este negocio
en el el negocio inmobiliario y eso es a
lo que me dedico. En el año 2020,
eh, Pedro Cateriano, quien también es
fundador, si no me equivoco, de tu
partido Libertad Popular, te convoca a
formar parte de el gabinete en el
gobierno de Martín Vizcarra. Tú eres
ministro de Energía y Minas desde julio
hasta agosto, unos cuantos meses nada
más. Eh, primero, ¿por qué eh decides
aceptar esta convocatoria y por qué fue
tan breve?
Bueno, primero yo estaba bueno,
encerrado como todos en plena pandemia
y Pedro me llama y me dicen, "Bueno, que
lo habían convocado para que sea premier
y que él quería que yo sea ministro de
energía y minas y el yo había sido más
bien relativamente crítico del gobierno
de de Vizcarra, porque yo creo que lo
lógico es construir una relación o hacer
un esfuerzo por tener una relación
cercana con el Congreso. Creo que la
política de confrontación permanente al
final termina siempre mal, ¿no? Eh, el
Perú está en una situación muy grave, en
una pandemia y la verdad que el Perú la
principal el principal motor de la
economía del Perú podría haber
continuado operando sin problema, que es
la minería. La minería ya es una
actividad
eh recluida, aislada. Entonces el plan
eh yo acepté porque dije, "Bueno, yo
creo que sí podemos darle un impulso y
compensar la caída de la actividad
económica en el resto de la economía,
dándole pues un boost al a la minería,
ampliando la tan breve tu participación
en
porque no le dieron la confianza a Pedro
Cateriano, se cayó el gabinete
y no tenía sentido si es que yo había
llegado por una invitación del premier.
No hiciste continuar en en el gobierno
no tendría ningún sentido porque las
nosotros pudimos sacar varias cosas que
estaban encarpetadas hace mucho tiempo,
el reglamento exploraciones mineras, el
reglamento operaciones mineras y lo
pudimos sacar. Yo lo pude sacar porque
tuve el respaldo del premier.
estar en el en una posición ejecutiva
sin eh el respaldo es inútil realmente.
Claro.
Ahora, entonces fue breve por eso, ¿no?
E tú, ¿desde cuándo eh
portas armas?
¿Y por qué y por qué?
Bueno, desde hace 25 años.
25 años. O sea, tu licencia salió en el
2005, 2000, perdón.
Ya. ¿Y por qué? por por primero por una
concepción filosófica, digamos. Yo creo
en el derecho de las personas a la
defensa personal y al derecho a aportar
armas para defenderse, ¿no? Yo creo que
si bien la policía, pero
sí sabes que en Perú eso no es normal.
Bueno, no estamos en Estados Unidos, no,
yo sé, pero yo creo que está bien que el
estado tenga esa preocupación por
defender a todo el mundo, pero la verdad
que el estado hace muy mal ese trabajo,
¿no?
Claro, pero o sea, puntualmente tú
después yo sido gerente campo de
Cofopri, viajaba mucho por tierra en que
recorrió todo el Perú en 5 años viajaba,
estaba todo el tiempo viajando. Eh,
después he vivido en la Sierra Central,
viajaba de Lima a Cerropasco, de Lima a
Caruamayo, de Lima a Junín, de Lima a
Huancayo, de Lima a Yacucho, a Cuzco, a
Cangayo, a Víctor Fajardo. Entonces el
el
no solamente tengo mi licencia, armas,
tengo armas y y
practico o tiro, ¿no? Eh, ¿alguna vez
adicional a este último incidente? ¿Has
te has visto obligado a usar?
Muchos años en el 2008
regresándome, bueno,
yo viví en Cerro Pasco en esa época,
esto va sonar una frivolidad, lo que voy
a decir. Bajé de cerro para ir al
concierto de Roger Waters,
¿ya? Acá a Lima.
A Lima.
Ya.
Y de regreso, ya de madrugada se me
cerraban los ojos. Dijo, "Tengo que
parar."
Y en Matucana tuvo un incidente que me
eran unos borrachines, me quisieron
robar la camioneta
y los disuadí con unos disparos al aire,
¿no?
En esa oportunidad también
eso habrá sido el 2008 tenía en esa
época un revólver, me acuerdo un
revólver 357. intervino la policía
también o
no me trapé mi carro y seguía sin parar
y me fui hasta Cerro Pasco. No,
fu Ahora, eh, ahora sí, entrando un
poquito de fondo a este incidente, tú
hace unos días eh me ayudarías mucho
dándome las las fechas exactas, eh
decides ir a Cerro Azul para supervisar
básicamente el funcionamiento de tu
empresa o para qué. Claro, no, yo tengo
un proyecto nuevo en Cerro Azul,
ya
hemos adquirido una propiedad de 8
haáreas, estamos haciendo movimiento
tierras y yo lo que hago es voy a
inspeccionar para ver el avance de la
obra, para ver que exista una
correlación entre lo que se ha
presupuestado y lo que sea
lo que se está ejecutando, ¿no?
Y bueno,
¿a qué hora llegaste?
muy 7 de la mañana, ¿no? Yo salgo
antes de las 5 de la mañana o 5 de la
mañana,
eh, trato de ir porque el no solamente
hago un recorrido por mi obra, hay eh
hay obras de saneamiento cerca que me
interesan que se acerquen a mi propiedad
para
Claro.
Entonces, el lo que ocurre es que yo
tengo hoy conjugo mi actividad
profesional con la política. Yo no puedo
no trabajar, ¿no? Eh, entonces el día
pues eh tengo que maximizar el día. Yo
sí
eh tengo el hábito de levantarme siempre
muy temprano, entonces aprovecho, salgo
a un cuarto para las 5 o 5 de la mañana,
estoy 6:30, 7
llegando
yac en Cerro Azul, ya se el destino que
sea.
Ajá.
Y a las 9 ya prendo. Entonces estoy
antes del mediodía en mi oficina.
Claro.
Desarrollando mi mi día normal. Pero en
este caso en particular, tú llegaste a
las 7 de la mañana, estuviste
trabajando, ¿hasta qué hora más o menos?
No, llegué yo, recorrí porque habíamos
desbrozado el exterior de la propiedad.
Ajá.
No, e me interesaba eso porque en la
parte externa del del perí o en el
perímetro van a ver lotes comerciales.
Entonces, quería ver que eso se hubiese
hecho bien.
Sí. Después entré a ver la parte interna
y después me fui a ver lo la parte que
faltaba trabajar, ¿no?
Ya. Eso en todas esas actividades, más o
menos, ¿cuánto tiempo te tomó? Unas dos,
tres, cu horas.
No, una hora. Sí.
Una hora. Y allí es donde tú ya decides
volver a Lima.
No, no, no.
¿En qué momento?
No, es que esto no ha sido cuando yo
querido volver a Lima. Era no.
El esta propiedad tiene 8 haas, es muy
eh larga.
El este hay un portón, el el era el
único hasta hace poco que está hacia la
playa, está como a 200 m del mar.
Entonces cada vez que yo quería ir al a
supervisar el extremo sur, tenía que
salir por el extremo norte y darme toda
la vuelta. Entonces yo hice abrir en el
extremo sureste de la propiedad un
portón muy rudimentario, ¿no? Es un
una reja,
una de pero de palos de madera. Ajá.
Y yo estaba saliendo, pero no para irme,
yo estaba yendo a a ver unas obras que
está haciendo la municipalidad de Desagü
ahí. Mm. Porque evidentemente me
interesa que el desagüe eh empalme con
no empalme con mi mi obra porque yo
tengo que conectarme el desague
pasa por la puerta del proyecto, el
costo de conectarme después muy barato.
Si tengo que atender 200 m para
conectar. Claro. Eso es lo que quería
ver, ¿no? Ahí la semana pasada ya hubo
un tiroteo.
Ah, mira tú. ¿De quiénes? No sabes.
Bueno, no sé, pero igual una moto
lineal. Fueron, dispararon, amenazaron
algunas personas, tengo entendido.
Eh, entonces, pero en fin, yo estaba y
yo fui solo porque yo cuando voy más
tarde, yo tengo un asistente mío que me
acompañam.
Mm.
Pero digamos, yo tengo una rutina, yo
dejo a mis hijos temprano en el colegio,
regreso a mi casa y me me esta persona
me acompaña a donde vaya, pero cuando
voy a salir tan temprano, pues no lo voy
a
eh martirizar haciéndolo llegar a las
4:30 de la mañana a mi casa, ¿no?
Claro. Ya. Entonces, tú estabas saliendo
de esta propiedad
y ahí es donde llega
o ya estaba allí.
Yo abrí el portón.
Ajá.
Que no iba a ser un por si no lo ve, no
es un porzón. Bueno, en fin. Abrí esto,
me trepé a mi camioneta, puse drive y ni
bien iba a empezar a avanzar, se
interceptó una moto.
¿Tú no la habías visto que estaba
viniendo?
No, yo la vi que vino de sentido
izquierda derecha. Ahora yo no sé si
vino de derecha a izquierda y me estaba
esperando.
Okay.
No sé. El hecho concreto
cerca
me atravesó. O sea, no vino hacia mí, se
atravesó.
Se atraviesa.
Sí. perpendicularmente.
Okay.
Eh, el de adelante no lo pude tenía un
casco negro.
Ajá.
Tenía, me parece un polo verde con una
raya azul acá atravesada.
Mm.
Pero al que sí vi con más claridad fue
el que estaba atrás, que tenía un polo
de manga larga rojo y un bluein muy
claro. Celeste. Casco.
Tenía casco también.
No,
sin casco y no tenía el pelo de
podrías reconocerlo si te mostraron
alguna foto?
No, pero tenía el pelo más claro, eh, o
lacio,
eh, y armado. Tenía un arma. Entonces,
¿qué arma era? ¿Pudiste verla? Tampoco
no no me pareció que sea un
Pero por los disparos que escuchaste tú
que eres un hombre que sabe de armas.
Yo no, ahora sé que era una pistola
porque los calibres que han encontrado
son 9 mm para ven
no. Entonces sé que era de hecho una
pistola. Entonces yo lo que hice fue
virar el carro a la izquierda.
Mm. O sea, perdóname,
yo saqué mi arma lo primero, ¿no?
Sí. Antes antes antes de que continúes,
entonces tú ves que este este esta moto
se atraviesa y pero se atraviesa y
disparando o tú o o en un momento se
detiene y dispara. ¿Cómo es?
Primero se atraviesa
ya
y ahí la persona con el arma en mano se
baja de la moto.
Ah, se baja para disparar.
Sí. Entonces,
okay,
tengo la perdón.
No, tranquilo, tranquilo, no pasa nada.
Yo tengo la costumbre de llevar la
pistola debajo del muslo.
Ajá.
Eso me han preguntado. Y el el no tiene
sentido aportar un arma en la guantera
el carro, porque si no, ¿por qué la
llevas?
Sí, pero te tomaría mucho tiempo.
Tú has decidido usar un arma para
defensa personal, la tienes que tener
accesible para defenderte
y con pero o sea cargada y con seguro.
No, la Glock, que es esa pistola que yo
tengo, no tiene seguro, estaba
rastrillada. Lo que ocurre es que tiene
un estuche que es una especie de seguro,
o sea, está lista para disparar apenas
la sacas.
Sí.
Okay. Glock 45. Es un calibre muy
grande.
Claro.
Ruidoso, estruendoso. Y ese es el arma
que yo uso por lo general cuando salgo,
¿no?
Claro, por tu seguridad. Entonces estas
personas eh eh se atraviesan, uno de
ellos baja y simplemente sin mayor
reparo empieza a disparar. Parece que es
cuando yo cuando ha visto que yo estaba
armado que ha disparado.
Ah, okay. Entonces, su intención.
Yo intuyo que yo intuyo que ha sido
quizá era un robo nada más de mi carro.
A mí
Ajá.
Eh, el yo cuando vi que estaba armado
viré con mi mano izquierda pendularmente
así. Gracias. este micro
pendularmente el timón para no dejar la
camioneta frontal hacia ellos, sino
darle un ángulo más hacia la izquierda.
Ajá.
Y eso explica porque uno ve en la foto
hay tres, hay son cuatro impactos. Uno
está muy en el parabrisas de
Sí, hay tres ahí que están
Pero hay tres que están muy agrupados.
Sí,
pero esos disparos en si uno ve de cerca
no son frontales. Si yo me hubiese
quedado inmóvil
muerto,
no pasaban por acá porque han salido por
la ventana. Ah, han salido por la
ventana de atrás del del no del piloto.
Como la camioneta yo le he girado.
Claro, entraron de de tal manera que la
bala entra por el parabrisas, pero sale
por la ventana.
Claro.
Y esos y esos casquillos los han
encontrado.
Esos casquillos los han encontrado. Si
yo me hubiese quedado frontalmente, las
balas estarían incrustadas
en el asiento. Las balas, salvo la que
cayó en en el impaparabrisas que la ha
recuperado la policía, las otras balas
han salido por la ventana.
Y y la sangre que la sangre que aparece
en la imagen que tú que han publicado,
¿de qué es? No, a ver, entonces el yo
cuando
ocurre esto, yo miro la camioneta hacia
la izquierda.
Sí.
Y con la mano ya esa zona está es muy la
vegetación es como muy alta el carro, si
no laseras pues no casi no avanza, ¿no?
Sí.
Cuando se ha producido el tiroteo, yo he
abierto la puerta del piloto y me he
lanzado
como claro, chorreado al al piso, ¿no? Y
ahí
como la ventana estaba
abierta, he disparado ni siquiera con la
pistola así, ¿no? Sino medio de costado.
Claro.
Todos los, o sea,
todos los que habían. ¿Cuántos tiene la
caserina? No, esa caserina me parece que
tiene para 12 o 13 tiros, pero está
abastecida con ocho tiros, me parece.
Okay.
Porque la semana pasada había estado en
el polígono y me había gastado mis
balas.
Mira. Okay.
Entonces, esa la cargué justo en la
mañana y la abestecí con ocho tiros
porque
ahora cualquier persona diría, eh, me
incluyo,
pero la herida. Me estabas preguntando.
Ah, sí, perdón, la herida. Ya cuando pas
después del intercambio yo estaba entre
la puerta y el estribo digamos del
carro,
¿ya?
Y después, claro, los oídos pues te
revientan zumbando, no sabes qué ha
pasado. Entonces, yo me trepé de regreso
al carro, pero no es que me he sentado
como cuando uno se su carro en la
mañana, yo me he arrastrado al carro,
¿no?
Y ahí con los vidrios del del asiento,
¿no? Es que son unos raguños, no son
cortes los que he tenido.
Son raguños
mínimos, solo que son como profundos,
pero
sí, por el propio vidrio,
¿no? Y eso ha sangrado. Después yo me he
limpiado con mi camisa.
La policía se ha llevado la camisa, se
ha llevado las muestras de, o sea, esa
es mi sangre, no es sangre de pollo,
¿eh? No, eso,
¿qué hacías con una gileta en el carro?
No, eso ya es posterior, ¿no? Ya cuando
yo regresé a la casa
y después dijo, "Bueno, evidentemente
acá va a venir la policía, tengo que
tener mi licencia, tengo que tener mi
tarjeta de propiedad, eso yo lo guardo
por lo general en la en
en el que está al costado del asiento
y de ahí sacando todas las cosas y otros
trabajadores pueden dar fe eso. Yo llevo
ahí una gilet,
no de afeitarse de sino y de barbero.
Ya.
Ya. Y esto claro, es difícil explicarlo
o un poco vergonzoso.
Y ya desde que he cumplido 50 años, pues
me crecen pelos acá en el cuello y en la
espalda.
Desde en cuando ahí te
y cuando voy al barbero prefiero llevar
miet a usar la que él tiende por un
tema, pero en fin, ha sido esa es la
explicación. No, claro. Bueno, es tu
explicación, no es tu versión. Es mi
versión, pero yo no tengo ningún corte.
No, me habían dicho que me había cortado
el brazo para que salga sangre.
Claro, mentira.
Mira,
no tengo ningún corte. No, justo
hoy día estaba revisando, la gente ve
acá, ha salido en la portada de el
semanario Gelde Branus 13. Esta es la
edición de hoy, viernes 5 de diciembre.
Dice, "Sangre en Cerro Azul, pero hay
detalles que no cuadran."
Así es. Yo he estado revisando un
poquito el pero el texto, yo el texto es
básicamente consistente.
Sí, justamente hay un hay un punto en
particular que te quería preguntar
porque yo también escuché las
declaraciones que dio el propio
comandante general de la policía, Óscar
Arriola, que él participa, dice,
activamente en esta en este primera
inspección
y bueno, él cuenta básicamente, sostiene
tu versión de lo que pasó. Eh, sin
embargo, acá en el informe elaborado por
Eloy March Chan dice, "No, eh
la policía ha descartado que lo ocurrido
tenga que ver con tráfico de terrenos o
con mafias vinculadas a la construcción
civil. Eso es verdad.
Bueno, no me consta que hayan
descartado.
Casa, ¿tú descartarías que tenga que ver
con tráfico de terrenos o con mafias
vinculadas a la construcción civil?
Digamos, yo
descartaría que tenga que ver con un
móvil político. Lo primero, ¿no? No, eh
lo demás no lo podría descartar. Ahora
yo tengo otros proyectos en Cañete.
Hemos tenido incidentes de seguridad,
hemos tenido,
yo no directamente, pero trabajadores
míos han tenido extorsiones, hemos
tenido una invasión, hemos tenido un
incidente que se ha resuelto, hemos
defendido una propiedad también usando
uso de arma de fuego, el personal de
seguridad y hemos en una disputa entre
mafias vinculadas a los sindicatos,
mataron a un maestro de obra. Eso s
cuándo más o menos a comienzo
de este año,
como agosto de este año.
Mira, acá también dice, "No, eh,
pero pero yo no el el si la policía lo
ha descartado, la policía cree a mí a mí
personalmente no me han yo no yo no he
recibido una llamada extorsiva.
Trabajadores de alguna de mis
inmobiliarias
te han informado,
han recibido, le han mandado fotos de
bala, lo que hacen la extorsión.
Nosotros nunca hemos accedido a ninguna
extorsión. En el testimonio del señor
Belaunde hay algunos vacíos que todavía
estamos corroborando, dice una fuente
policial del de Pincria
dudas, dice el informante, tienen que
ver sobre cómo se produjo el
enfrentamiento con los delincuentes. O
sea, las dudas más allá, no solamente en
el móvil, sino también de cómo se habría
dado este enfrentamiento.
Ellos no están seguros que ellos
dispararon primero o yo disparé primero.
Eso es uno de los temas. Y después me
dicen que el ángulo de los casquillos,
pero
cuando yo voy al polígono de tiro, por
ejemplo, yo me paro y disparo, no me
dispar así, ¿no?
Sí,
pero si yo estoy parapetado tras la
puerta,
¿no? Escondido y solamente está el marco
de la ventana, yo he disparado con la
mano, no vertical, sino horizontal.
Entonces, eh, bueno, va a haber una
diligencia para recrear. se está
llevando a cabo una investigación.
No, claro. Entonces, eh
el
después hay otro hecho, ¿no? El como te
decía, el ángulo de los impactos, los
peritos de de criminalística van a
determinar el ángulo que el ángulo no es
frontal hacia mí, sino es en diagonal.
Eh, todo eso se va a esclarecer en la
investigación. Ahora la última pregunta
que te quiero hacer sobre este.
Ahora, pero el relato en general de lo
ahí hablan de que se encontraron los
casquillos. Primero decían que no habían
casquillos.
Se encontraron casquillos que no eran de
tu arma.
Y los míos también hanado los míos que
han me han hecho la pura absorción
atómica. Sal positiva. Sí. Eh, yo dije
que el atacante tenía un polo de manga
larga rojo y hay una filmación de una
moto lineal, una filmación proveída por
la Cámara de la Municipalidad donde hay
una una moto lineal
con una persona con esas
características.
Entonces, el hay algunos vacíos. Claro,
por lo general estos incidentes terminan
con una persona fallecida y por lo
general la gente que es víctima de esto
no se defiende. Entonces es evidente que
es un caso atípico, no común, no regular
y yo entiendo que la policía actúe pues
con rigurosidad y tenga sus reservas y
pregunte y no no me no me araño con eso.
La última pregunta que quiero hacer para
cerrar esta primera parte es, eh, ¿tú
descartas el haber fabricado este
incidente?
Descarto, lo descarto, lo descarto. Sí.
Okay. Bueno, siguiente. Pasando un poco
ahora eh a mucha, bueno, mucha gente ha
estado obviamente con muchas preguntas
por este incidente y algunos pues eh han
se olvidan de que tú eres uno de los 30
y pico candidatos a la presidencia en
estas elecciones. Para empezar, este
incidente que, como tú bien señalas,
continúe en investigación, ¿te ha hecho
reconsiderar, evaluar la posibilidad de
salirte de campaña o vas a continuar tal
cual? Porque no creo que esté
correlacionado con la política. No,
vas a continuar tu carrera, tú sigues
siendo candidato a la presidencia.
Todo normal, todo.
Tu plancha está conformada por
por Pedro Cateriano y
como vicepresidente.
Sí. y Portania Porles, que es una
economista que trabajó conmigo en Cerro
Pasco y después yo la nombré secretaria
general del Ministerio de Energía y
Minas cuando fue ministro. Eh, una de
las personas e justo me imagino que tú
has escuchado la entrevista que tuve con
eh Juan Carlos Tafur hace unos hace unos
días,
que me imagino que tú no lo considerarás
pues una persona de izquierda, una
persona radical. Juan Carlos es bastante
de derecha.
eh que él ha sido muy crítico de tu de
tu eh algunos fichajes que hiciste, ¿no?
Eh, ahora algunos cuestionamientos antes
de de entrar a lo que mencionaba Juan
Carlos.
El primero, el mayor, lo que a mí me
genera ruido, no solamente no solamente
en tu candidatura, sino en muchas. Ah,
porque no eres el único, hay otros
candidatos allí que también eh han
tomado decisiones sumamente
cuestionables. La primera, ¿no? Tú no
solamente en la campaña del 2021
tú fuiste miembro del equipo técnico de
Fuerza Popular, o sea, no solamente eso
es lo que yo siempre he dicho. Vuelta,
sí, exactamente. De la segunda vuelta.
técnico ampliado de la segunda vuelta,
del equipo técnico ampliado de de Fuerza
Popular.
Segunda vuelta de la segunda vuelta. Sí,
es así es. Eh eh eh yo, mira, por
ejemplo, siempre lo digo, ¿no? Yo
entiendo que muchas personas simpaticen
con un candidato o con el otro. Absoluta
libertad. Eso es democracia. Cualquiera
puede votar por el que guste, eh, pero
hay una enorme diferencia entre decir
o hacer público que imaginemos, ¿no?,
una persona dice, "Mira, yo en esta
segunda vuelta eh voy a votar por Pedro
Castillo, en esta segunda vuelta voy a
votar por Keiko Fujimori." Hay una
enorme diferencia entre anunciar que vas
a votar por alguien o respaldar su
candidatura de manera eh eh a través de
redes sociales, qué sé yo. y otra muy
distinta, formar parte de un equipo
técnico y y trabajar en esa campaña.
¿Qué hiciste para empezar? ¿Cuál era tu
función puntual en este equipo técnico?
No, te lo explico en un segundo, pero mi
motivación central fuera e fue
hacer todo lo posible para evitar que
gane Perú libre, ¿no? Ese era mi yo
tenía mucha preocupación por el triunfo
de Pedro Castillo y Perú Libre. Ahora,
con todo lo que ha pasado, ¿sientes que
tomaste la decisión correcta?
Sí. Bueno, siento que los temores
centrales, que era un gobierno muy malo
en lo económico, muy corrupto en lo
político y que terminó dando un golpe
estado que era
todo eso se cumplió. Ahora, yo creo que
al final la ineptitud del señor Castillo
nos terminó, digamos, no se logró
instaurar una dictadura. Creo que un que
hubiese sido mucho más difícil
deshacernos de Keiko Fujimori. Creo que
ella es más estructurada, es más, ¿por
qué la apoyaste ella entonces?
No,
si era tan fácil que se deshagan de
Castillo y no de
Keiko Fujimori en esa campa en hasta ese
momento al menos tuvo una un gesto de
más apertura. Convocó antiguos
detractores, convocó al ministro
Carranza que había sido ministro de Alan
García. una una apertura y me parece que
es un planteamiento que era mucho más
coherente que lo que proponía Pedro
Castillo,
pero más que como Carlos fueron ellos
los que se ofrecieron, se pusieron en
maneja,
¿no? El el el lo que ocurre es que
después a mí lo que me ha preocupado
después
es lo del indulto, ¿no? Porque yo
incluso apoyé también el indulto de
Fujimori por razones humanitarias.
también lo tengo,
pero ni bien salió de la cárcel,
dijeron, "No, ahora es nuestro
candidato, ¿no?" Entonces esa ese
engaño, ¿no? El el
Pero eso no era obvio.
Ella pudo, ella pudo porque al final de
cuentas tú puedes una el papá es el papá
y es la hija.
Entonces ella pudo construir un proyecto
plural más abierto,
aceptar los errores del pasado. Pero
cuando sale el padre de la cárcel, que
se comió 4 años gracias a ella, al
final, ¿no?
Ajá.
En vez de romper con el fujimorismo
clásico, antiguo, corrupto, lo
reivindica, ¿no? Entonces, eso es lo que
al final a mí sí me ha, en fin, yo creo
que sí hubiese sido, si hubiese ganado
Ajá. Sí, creo que hubiese sido el
fujimorismo de los 90,
pero por eso
viéndolo retrospectivamente.
Entonces, ¿te arrepientes de haber
formado parte de ese equipo técnico?
Pero ha sido también un golpe de estado,
es decir, era una segunda vuelta pues de
horror, ¿no? Entonces lo que no
no te arrepientes.
No me arrepiento porque yo asumo yo
prefiero asumir
la responsabilidad y el costo que esto
tenga. Eh, yo pensé, yo pensé, pienso
que Pedro,
entiendo las razones por las que la
gente ha votado por Pedro Castillo,
porque es evidente que hay una parte del
Perú que se le trata como ciudadano de
segunda categoría y entiendo en la
indignación ciudadana que llevó a votar
por Pedro Castillo, pero me parece que
la gestión de Pedro Castillo fue
corrupta, fue calamitosa y que al final
arremetió contra la democracia de las
instituciones del Estado de Derecho. O
sea, eh, a ver, casi todas las personas
que tomaron la esta decisión de de
formar parte de la campaña, llámese
Marisol Perestello, en tu caso, en el
caso de Pedro Cateriano, todos ellos
dicen, ¿no?
Bueno, nos vimos un poco obligados a
tomar esta decisión porque la
candidatura de Pedro Castillo pues era
sumamente cuestionable,
eh, que que lo hicimos un poco para
evitar un posible golpe que al final sí
se dio, qué sé yo, pero el mayor
cuestionamiento, eso es algo mío, por
supuesto, ¿no? Eh, es que claro, en el
caso de Keiko Fujimori, yo entiendo que
Castillo pueda generar miedos. Es más,
muchas personas en cuáles me incluyo eh
votamos por él sabiendo perfectamente
que iba a ser un gobierno desastroso,
¿no? Iba a ser un error votar por tanto
por Keiko como por Castillo. Sin
embargo, en el caso de Keiko Fujimori,
ella había demostrado cuál era la manera
en la que se desarrollaba su partido,
que se se desenvolvían como como
bancada, teniendo poder en la bancada
del 16, cuando tuvieron 73 congresistas
y destruyeron todo a su paso.
Entonces,
¿cómo ahora te pregunto? ¿No viene
alguien y te dice, "Oy, mira, Rafael,
¿sabes qué? Me simpatizo con Libertad
Popular, que yo también soy liberal.
Pedro Cateriano, mi familia, imaginemos,
¿no? Pero,
hermano, o sea, ¿qué qué me garantiza a
mí que en un eventual gobierno tuyo pues
no terminen simpatizando nuevamente con
Fuerza Popular?
Bueno, el eh Pedro Castillo tampoco
quiso hacer ningún esfuerzo de apertura,
¿no?, en en la campaña, ¿no? Él eh
él planteó un discurso y y tenía un
programa que era eh muy radical, ¿no? El
el Es más, ya una vez en el gobierno me
parece que nombró a Franque.
Ajá.
Con quien yo discrepo, pero me parece
que en términos generales no hizo una
mala gestión. Creo que lo que vino con
Dina fue mucho peor.
Eh, entonces, eh, pero lo que en la
campaña fue muy radical, muy duro, muy
sectario y me parece que Keiko Fujimori
en esa campaña tuvo más apertura. El el
lo peligroso para mí es lo que vino
después, ¿no? Esta reivindicación del
fujimorismo de los 90, ¿no?
Pero eso estaba cantado, ¿no?
Bueno, yo no lo vi cantado el y fue una
decisión difícil. Yo nunca había votado
por ningún fujimori antes, ¿no?
Eh, pero yo creo que uno tiene que
hacerse cargo. Yo podría flagelarme,
arrepiento.
Pero podrías arrepentirte.
Bueno, o sea, estás a tiempo de hacerlo.
Vino un gol, hubo un golpe estado,
entonces ninguna opción era el señor
Castillo, hay gente que lo discute, pero
dio un golpe estado,
o sea, era evidente
no logró instaurar una dictadura porque
fracasó el golpe, ¿no?
Pero ahora estamos en otra dictadura,
¿no?
Eh, pero ahora lo que hay
O tú crees que no,
no. Ahora hay una autocracia
parlamentaria
gual, ¿no? Ahora es el gobierno de las
mafias a través de sus representantes en
el Congreso, ¿no? Esto ha devenido, yo
diría que en el peor. Lo irónico es que
al final Perú libre y el fujimorismo
terminaron eh gobernando el Perú. Los
dos,
los dos que pasaron a la segunda vuelta
terminaron gobernando y todos los
mercantilistas, los mercachifles de la
política, así han hecho su agosto,
promoviendo sus negocios, ampliando sus
universidades, otorgándose privilegios.
Es decir, el Perú terminó obteniendo el
peor de los resultados eh posibles, ¿no?
Igual igual e claro, evidentemente se
tenían muchas dudas de lo que iba a
pasar. entiendo que hay muchas personas
que en el 21 respaldaron a Fuerza
Popular, formaron parte de su equipo que
técnico, eh, y que ahora, bueno, han
tomado distintas posturas. Entiendo que
tú te reafirmas, lo cual es una postura.
Ah, pero no te conté. Yo me yo me
acerqué para el tema del del
mi participación. Yo tengo la teoría de
la
individualización del canon minero.
Ya.
Eso, ¿qué quiere decir el? Yo creo en el
potencial minero del Perú. Creo que el
Perú tiene que poner en valor todo su
potencial minero.
Yo creo que la única forma que la
minería pueda tener arraigo popular si
es que la renta minera se distribuye de
una manera distinta, porque hoy se la
lleva una parte la mina y otra parte el
estado
y el poblador. Si uno recorre el
corredor minero y ve cómo vive la gente,
hay gente que tiene que meter el rebaño
a su casa para no congelarse en la
noche. Sí. Entonces tiene que haber una
reforma profunda de cómo se distribuye
la renta minera.
Si libertad, si discúlpame, si libertad,
el cheque minero, yo creo que tiene que
haber una asignación directa a las
familias que viven en las zonas de
influencia minera, ya sea un cheque
minero, ya sea a través del programa
juntos, ya sea una combinación juntos
beca, pensión 65
respaldas estos. Pero la gente que vive
en en las zonas de donde el Perú saca su
mayor riqueza no puede ser la gente que
vive en peores condiciones. Hay una
incongruencia que es insostenible.
Si Libertad Popular eh tuviera bancada
ahorita en el Congreso, hubiera votado a
favor o en contra de la extensión del
reinfo
en contra. Hace muchos años. Yo he
estado en contra del reinfo
prácticamente desde siempre, desde que
se probó que no formaliza nada.
¿Por qué?
Bueno, se se han se registraron 90,000
reinfos, solo se ha formalizado el 2%.
¿Y qué es lo que ocurre? Nadie se
formaliza porque nadie tiene incentivos
para formalizarte porque basta que
tengas un papel que dice reinfo, tú
puedes producir, tú puedes
comercializar, tú puedes comprar y
vender explosivos, puedes transportar
explosivos y estás blindado de cualquier
denuncia por minería ilegal, por
organización criminal. Entonces, no hay
lo que se busca en el fondo es mantener
este limbo
de manera indefinida indefinida pasar la
papa caliente de por eso no legislan, no
hay no se ha legislado para porque
también es real que no existe un
mecanismo eh verdadero para que un
minero artesanal o un pequeño minero
llegue a la formalización porque la
burocracia, la normativa es prohibitiva,
pero nunca se legisla en eso,
simplemente se da el reinfo que es un es
una patente corso para no formalizarte,
para producir, comercializar, mover
explosivos. ¿Qué qué es lo que ha
generado esto? La el surgimiento de
organizaciones criminales. Ahora va una
banda criminal a apretar al pequeño
minero, al minero artesanal. Si no
entrega su minerar, lo asesinan a
balazos. No solamente las mineras
grandes son víctimas de esto. Las
organizaciones criminales a quienes más
aprietan son a los mineros artesanales,
a los pequeños mineros. No los ha
protegido. Después se ha generado un
mercado negro de explosivos. En Trujillo
han dinamitado casas
Ministerio Público,
¿no? Y el con explosivos provenientes de
la minería ilegal. Entonces el reinfo ha
sido el insumo para que prolifere la
criminalidad y la inseguridad ciudadana
al Perú. Siempre subieron de la mano,
¿no?
Entonces, y tienen bancada
parlamentaria.
Bancadas.
Sí. Entonces yo estoy radicalmente en
contra de prorrogar el reinfo, pero sí
estoy muy a favor de tener una ley
porque en la con la uno de los vicios o
uno de los tantas de las tantas talas
que tiene la Constitución del 93 es que
omitió la pequeña minería y la minería
artesanal y el Perú es un país
milenariamente minero. tiene que haber
un mecanismo en la ley general que
permita que el pequeño minero, que el
minero artesanal también pueda funcionar
dentro de la ley.
Hace unos días, justo entrando lo que te
iba a comentar hace un momento, estuvo
aquí Juan Carlos Tafur, que vio con
simpatía en algún momento tu
candidatura, pero dijo pues que era una
absoluta locura llevar a Martín del
Pomar en tu lista de congresistas. Para
empezar, Martín del Pomar continúa en tu
sigue siendo precandidato al Congreso de
Libertad Popular.
Sigue en el sentido,
a ver, déjame precisarte, él,
a ver,
él está inscrito en el partido, él no es
un invitado, no es que yo le di, yo no
soy pues el el dueño del partido, ¿no?
Es tu amigo.
Sí, pero él es a un afiliado al partido.
¿Te gustaría que que sea candidato? No,
no, él él
ha en función de los procedimientos que
hemos tenido, él tiene
el una un espacio en la lista al Senado
de Lima,
no en el Senado Nacional.
Como esto ha generado un gran revuelo,
él me ha presentado una carta declinando
a su candidatura.
Lo puede.
¿Cómo
mal? tú debiste invitarlo o en ningún
momento pues sumar a alguien así, ¿no?
Impedirlo como se pudiera.
Bueno, él no nosotros tenemos un filtro,
tenemos después un convenio con
transparencia,
nadie con investigaciones ni con
denuncias puede ser candidato.
Ya.
Ahora, él es un militante, ha hecho su
trabajo partidario,
eh con el su un grupo que lo apoya, ha
ganado una un espacio. Ahora, esto yo le
como es evidente va a generar un
problema de los demás candidatos.
Entonces, en atención a esa realidad que
los candidatos tienen que hacer su
campaña y no estar explicando,
él ha decidido declinar.
Él él ha declinado.
¿Tú estás de acuerdo con esa decisión de
él?
Yo yo estoy de acuerdo porque si va a
ser un problema para el al final es una
un tema político.
Pero tú no crees que sería un problema.
Yo creo que sí sería un problema y creo
que
porque no tiene sentido pasarse,
nosotros tenemos que hacernos conocidos,
los candidatos tienen que poder exponer
sus eh argumentos y sus propuestas
y no se pueden pasar la campaña
explicando un caso ajeno de hace 25
años.
Ahora el lo que pasa es que él no puede
retirar su candidatura ahorita porque se
nos caen las inscripciones, pero ya
ahora el el siete se inscriben las
listas y ya se podrá él él presentó una
carta diciendo que una vez que estén
formalizadas las listas, él retira su
vi. Entonces ese cupo simplemente
quedará vacío, ¿no?
Y si no cumple con su palabra,
¿no? Porque la ha firmado una carta que
tenemos,
o sea, ya está decidido. Ahora, justo tú
hablas hace un momento, ¿no? Eh, que si
tuvieran una bancada Libertad Popular en
el Congreso, pues hubieran declinado, no
hubieran no hubieran votado a favor de
la extensión del reinfo. Muchas veces,
muchos candidatos que han pasado por
aquí, cuando se les plantea estas
situaciones hipotéticas de qué harían o
qué no harían en el Congreso, pues ellos
plantean distintas posturas, pero muchos
dudan o se resisten a la hora de
mencionar a las personas que están
llevando al Congreso. Libertad popular,
¿quiénes son los fichajes que tú
consideras, mira, como partido, esto es
lo mejor que estamos llevando al
Congreso? ¿Quiénes serían?
A ver, el está Pedro Cateriano va a ser
el número uno al Senado
por Lima,
no nacional.
Okay.
No, yo no estoy postulando ningún cargo
parlamentario.
Tú no estás yendo en doble postulación.
Okay. Pedro Cateriano, ¿quién más?
Número uno a diputados por Lima es Diego
Pomareda.
Eh,
eh, número dos en Lima es una ingeniera
industrial que se llama Natalia
Rodríguez. Ajá.
Eh,
número tres en diputados un señor Manuel
Pacheco, que es un general que viene de
la policía de investigaciones, un
especialista en investigación criminal.
Eh, está Indira Oopesa,
eh, que es una abogada vinculada al tema
de la salud.
Esos son tus mejores fichajes. El está
eh Diana Labar Calderón, que ha sido
ministra de cultura.
Ajá.
Eh,
es está, en fin, tenemos y hay unos que
vamos a anunciar, pero tenemos buenos
candidatos a
Pero, ¿por qué no anunciarlo de una vez?
Bueno, vamos a organizar un evento para
porque ya no falta mucho,
¿no? Sí, pero vamos ahora que se el el
el siete son las
las internas,
¿no? Los delegados eligen la lista única
una vez que esté todo formalizado
ahí lo vamos a
O sea, recién en
Pero estamos nosotros presentando listas
en todo
este domingo, este domingo 7,
sí, y estamos presentando listas en
todas las regiones, en todas las
circunscripciones,
me imagino. Bueno, primero lo pregunto,
¿cuál crees tú que es el tema más
importante que va a eh requerir ideas y
propuestas en esta campaña?
Bueno, yo creo que lo primero es el tema
de la inseguridad, ¿no?
Inseguridad. Perfecto.
Yo ahí tengo un
¿Quién es tu equipo? ¿Quién sería tu
ministro del interior si tú llegaras a
ser presidente? Hoy nuestro especialista
es el el general Manuel Pacheco, que
viene de la PIP, ¿no? Si se quiere, ya
eh es un especialista en investigación
criminal.
Eh,
y el nosotros tenemos una idea muy clara
en eso, ¿no? Lo que hay que eh tenemos
que tener algo a semejanza de lo que fue
el geín, ¿no?
Tiene que haber un espacio físico que
puede ser la base aérea de Las Palmas,
donde tiene que haber oficiales de la
policía, donde tiene que haber eh jueces
ADOC, fiscales ADOC, tiene que haber un
convenio con las empresas de telefonía y
los bancos para que estos procedimientos
de levantar el secreto de las
comunicaciones, intervenir un teléfono o
intervenir una cuenta. Porque, ¿qué es
lo que ocurre en el principal flagelo
que es la extorsión? La extorsión
se da en el ámbito urbano.
Mm.
implica una llamada extorsiva, implica
una transacción comercial, una entrega
de dinero. Entonces, hay muchos
elementos que hacen factibles
desarrollar inteligencia, el manejo de
informantes, agentes encubiertos, todo
eso hoy está muy limitado, muy venido a
menos. Los sistemas de interceptación
también están con los softwares
vencidos. los permisos, pues pedirle al
juez, que el fiscal le pida al juez, que
el juez autorice, todo demora meses.
Entonces, tiene que haber un ámbito
encapsulado,
¿no? Eh eh yo, por ejemplo, la
experiencia de la pacificación del Alto
Guayaga. Yo los años que viví en Cerro
Pasco,
trabajé mucho en la zona del Monzón y y
en esos años el Monzón era muy sumamente
peligroso
y eso se pacificó absolutamente a partir
de tecnología. La DEA apoyaba con el
satélite interceptando comunicaciones,
pero el manejo de informantes y agentes
encubiertos fue fundamental
y eso se puede utilizar con mucha
eficiencia en la lucha contra la
extorsión. y el sicariato. Entonces, yo
creo que por ahí,
pero nada de eso es posible sino un
mandato claro del presidente de la
República, porque tienes que sentar a
los bancos.
Así es. Manuel Pacheco. Entonces, sería
el el líder del tema de inseguridad
de nuestro equipo, ¿sí?
del equipo de Libertad Popular.
Eh, pregunta, ¿por qué
eh Libertad Popular no formó una
alianza?
Bueno, buscamos,
hubo conversaciones,
hubo varias, sí,
hubo reuniones con Harvey Colchado,
con con Harvy, con Alfonso López Chao.
Ajá.
Hemos tenido con, en fin, con con
distintos grupos, ¿no?
¿Qué pasó? ¿Por qué no se no se
concretó? Yo creo que el diseño de la
ley que te obliguen a a que te ponga un
plazo perentorio a año y medio de la
elección es muy prematuro, ¿no? Porque
la política tiene una dinámica también,
¿no? Al final hay candidaturas que
empiezan a emerger, otras que no pegan y
ahí es mucho más fácil empezar a ponerte
de acuerdo, ¿no? Entonces, eh la ley ha
sido, yo creo que está mal diseñada.
Después hay un tema de incentivos. Yo
creo que lo lógico era hacerlo al revés
de como es. Si te juntas con otro, la
valla debería ser más baja. Si te juntas
con tres, debería ser aún más baja. Si
se ajuntan cinco o seis, no debería
haber valla. Ahí te aseguro que habrían
pues 10 listas no más.
Bueno,
pero con esto de castigar
aunque sea más alta,
que sea más alta deivas que la gente se
junte, ¿no?
Nadie quiere porque si a ver,
imaginemos, ¿no? Tú dices que has tenido
conversaciones con López Chao, con algún
otro este partido.
Bueno, hemos conversado con Kiabra en
algún momento,
eh, con Carlos Álvarez en algún momento,
con Carlos Álvarez también.
Bueno, yo me he reunido con él. Lo que
pasa es que, claro,
¿qué te llamó de Kiabra y de Álvarez?
No, ellos están en un espectro mucho más
a la derecha de como me siento yo, pero
digamos, hemos nos hemos sentado con
bueno, con lo que fue lo justo,
estuvimos muy cerca de Yo creo
que ahora se sumó primero la gente, ¿no?
Sí, pero ahí de ahí viene Diego
Pomareda, por ejemplo.
Eh, con ellos es es el esfuerzo más
orgánico y cercano que que tuvimos al
final. Al final lo que frustra son
algunas posiciones pues dogmáticas,
eh, pero yo creo que hubiese sido
un tema de ego también, ¿no? Hay que hay
que decirlo.
Hay muchos que no quieren ceder la
candidatura presidencial.
Nunca se discutió el tema de la
candidatura. No,
no,
no. Nosotros, por ejemplo, creíamos que
no tenía, yo creo que hay un ámbito de
la conciencia de cada uno por lo que
tiene que ver con los derechos de las
libertades individuales.
Cada uno tiene derecho a pensar y a
votar como quiera. Nosotros no queríamos
hacer de eso una agenda en nuestro
programa de gobierno y esa fue un un
impedimento para
¿Qué te qué te llamó la atención de
Y con López Chau? No nos pusimos de
acuerdo la parte económica, sí, pero no
en el tema. Él quería una asamblea
constituyente y una especie de
reivindicación a Pedro Castillo. Él
considera que su detención es
arbitraria. Entonces tampoco pudimos
eso no sé si lo ha dicho públicamente.
Ah, eso es una algún dato, ¿no? Bueno,
el
relativamente nuevo,
pero algo algo en eso. Todo el escrito,
¿no? Sobre,
¿qué te llamó la atención de Carlos
Álvarez?
No tenía interés, o sea, no lo conocía.
CL que era conocido básicamente.
No, no, no lo conocía. Yo quería saber
cómo pensaba. Me parece que esta este
panfleto casi caricaturesco de Bukel y
pena de muerte no es pues la solución,
¿no? Pero más allá de eso quería ver
cuál era su concepción económica y en
fin, no ahí nunca. con quienes hemos
conversado, digamos, seriamente, yo
diría que ha sido con el proyecto que
fue lo justo.
Ajá.
Y eh con el con la gente del ingeniero
López Chao, ¿no?
Eh, pasando a otros,
estando nosotros, me parece más a lo que
se llamaría derecha que ellos, ¿no?
Sí, sí, sí. Tú sientes que eh ahora ya
entrando a otro tema, ¿tú crees que eh
dónde más o menos se ubicaría Libertad
Popular? Ustedes se ubican a la derecha
de López Chao.
Yo diría que sí.
A la derecha también de Carlos Álvarez.
No,
no.
No.
¿Dónde se ubican ustedes? No, yo creo,
digamos, yo creo el en el mercado, en la
inversión, pero cualquiera que haya
viajado para el Perú se da cuenta pues
que el Estado tiene un rol fundamental,
¿no? Eh eh para igualar las
oportunidades de las personas en la
salud, en la educación y que el
mercantilismo existe, los lobis existen,
los mercados concentrados, la poca
competencia existe. Entonces ahí el Perú
necesita más estado, ¿no? Necesita menos
estado. Acá ha habido un abuso, ¿no? De
de de un modelo mercantilista. Lo que el
Perú no requiere es más competencia,
¿no? Entonces yo en eso soy mucho más
liberal.
viene viene eh bueno, me imagino que en
los próximos meses tu tus viajes, tus
tus este los mítines que vas a realizar
en distintas regiones, por lo general
pues hay mucha gente que se te acerca,
te conversa, te comenta algunas ideas
que tienen. Mi pregunta es la siguiente,
¿qué pasa si viene eh vas viajas a una
región movida? Imaginemos que vas a
Puno, donde fue hace poco Philip
Butters,
y te dice, "Mira, Rafael, la verdad es
que eh veo con simpatía alguna de las
ideas que ustedes puedan tener, pero no
te perdono que en diciembre del 22 me
hayas dicho terrorista por marchar eh en
contra del gobierno de Dina."
Bueno, yo estoy en Puno, está en
Mazocruz, en Hil.
Pero, ¿cuál será tu respuesta?
No, yo no he dicho.
Tú me has terruqueado, te dicen. Tú me
has terruqueado y ahí no están
mintiendo. Ah,
¿cómo? Ahí no están mintiendo porque tú
sí has ruqueado gente.
No, yo considero que no. Yo lo que he
dicho es que tirarle una bomba molotofa
a una comisaría, incendiar la Fiscalía
de la Nación, incendiar la fábrica de
Leche Gloria, dinamitar la carretera de
Ocoña, a Arequipa es un acto subversivo
o un acto terrorista. Eso sí he dicho.
Nunca he dicho que las protestas
ciudadanas en Ayacucho o en Puno sean eh
tú ya sabes qué tite a leer. No,
no, pero pero léelo y lo
Mira, en diciembre del 2022
Óscar Arriola dice, "El Movade tiene una
actividad incesante en estas marchas.
Recordemos que habían pasado ya la o
estaba a punto de darse la masacre de
Ayacucho.
No se había dado,
dice. Todavía no se daba. Óscar Arriola,
el Movadev ya había muerto personas.
Tiene una actividad incesante en estas
marchas. Lo han evidenciado a través de
comunicados de sus directivas que
indican que van a participar. Tú
compartes este mensaje y dices, "Esta es
la verdad. Esta es una sonada terrorista
coordinada en parte por los elementos
nombrados en las prefecturas por el
gobierno cleptoterrorista de Pedro
Castillo. Hashag no al terrorismo.
Eso no es terruqueo.
Bueno, yo creo que parte de eso es
cierto. O sea,
pero puedes admitir que te equivocaste
también. Ah, no es tampoco ponerte modo
negacionista. El el es un hecho que
Castillo tuvo unos ministros con mucha
afinidad al Movade, están las
como como ¿Quién? como el ministro
Silva, por ejemplo, ¿no?
Juan Silva,
hay filmaciones de la Dincote
en estas reuniones. Yo lo que el el yo
lo que yo creo que el derecho a la
protesta
Ajá.
ciudadana es un derecho consustancial a
la democracia.
Pero tú me acabas de decir que si te
bloquean una carretera ya es un acto
terrorista.
No, no, no, no, no. Bloquear una
carretera no me un acto tirar una
molotofa, una comisaría, sí, me parece.
bloquean una carretera, todas las
protestas se pueden poner violentas,
pueden salir de las manos, eso no
justifica que le metan un balazo a una
persona. Entonces, yo lo que he dicho es
tiene que haber como eh por ejemplo el
arquitecto Belaunde cuando hubo la
masacre de Uchurajay creó una comisión,
la comisión Uchurajay que presidió
Vargas para investigar qué había pasado.
Yo creo que se debió de convocar una
comisión para ver cuál ha sido la línea
de mando, porque hay videos, hay que
estar loco para apoyar algo así, donde
se ve claramente que está un transe y le
meten un balazo y lo matan.
Yo jamás me he adherido o avalado.
Podría estar participando y no justifica
que le metan un balazo y lo maten.
Yo sobre eso yo nunca he dicho que eso
es un acto terrorista. O sea, tendría
que estar loco, pero yo creo que sí es
importante dividir el ciudadano que sale
a protestar eh eh contra un gobierno
abusivo eh eh totalitario,
eso me ese derecho hay que protegerlo.
Me parece está mal que infiltren ternas
vestidos de civil en una en una marcha,
pero creo que eso hay que poner un lado
y otra cosa es lanzar una bomba molotof
o incendiar una comisaría margen al
margen de apasionamientos. O sea, de
verdad, Alejandro es un poco
pero sí, pero sí reconozco que en los
años de Castillo puso unos tweets de los
que sí me arrepiento.
Sí, sí, sí.
Este es uno de ellos.
Yo no sé si ese es uno de ellos, por
ejemplo, haber maltratado a Eduardo
Adriancén en algunos Twitch, me
arrepiento de eso.
Okay.
Me arrepiento de haber puesto el
acrónimo a Mirta Vázquez, que puse MRTA
Vázquez,
pero era un acrónimo que casi se caía de
maduro por el nombre de ella, ¿no?
O sea,
en verdad no, o sea, terta Vázquez, este
Rafael,
eso no es ruquear, no era. se fue encima
de la
que es la más es la es la Mónica
Ceballos de la izquierda. Pero en fin,
eh mi mi es este,
pero pero eso hace eh eso concedería
eso,
¿no? Mi punto es que mira,
pero yo soy una persona yo estamos de
acuerdo, estamos mira, yo algo que a mí
me critica mucho es de que por más por
más de que estemos en orías distintas, a
mí siempre me busca me gusta hacer un
esfuerzo, creo que es una
responsabilidad de quienes manejamos
plataformas así, de por lo menos buscar
un solo consenso. Y estamos de acuerdo
con que las marchas, las movilizaciones,
pues lanzar una bomba molotof contra una
comisaría, contra una fiscalía, está
mal. Pero esa persona que lanza la bomba
lacrimógena tiene que ser detenida,
tiene que ser procesada, tiene que ser
condenada.
Eso es lo que se debe hacer con esa
persona, no dispararle a la cabeza. Ese
es el punto que creo yo en el cual
muchas personas pueden este
eso no está bien,
no está bien eso también un poco lo que
esa era la postura que tenía la policía
y tenían hasta el día de hoy policías
como Arola. ¿Qué es lo que ocurre? Y ese
es el otro tema, ¿no? Como la policía no
le dan ningún tipo de implemento para
disuadir, porque si tú mandas un soldado
equipado únicamente con un fusil, cuando
el soldado, que es un soldado de 17 o 18
años, se sienta amenazado, ¿qué va a
hacer? Va a disparar.
Pero sí tienen herramientas para
disuadir. No, el están muy mal equipad.
No hay
son los que no la saben usar. Han matado
gente a perdigonazo.
Pero se llama Roch, no hay el Perú no
puede comprar Rochabus, se llama
Rochabuffs porque viene la época del
ministro Rocha el año 50. No no hay no
hay equipos para controlar desbordes de
manifestaciones. Entonces, ¿cuál qué es
lo que lo lamentable si
eso no justifica?
No justifica, pero ¿qué es lo lamentable
de esto? Que al final va a ser al
soldado raso al que van a meter la
cárcel. Si no hay una comisión que
investigue, que investigue la línea de
comando, lo que me parecería increíble
es que otra vez sea el lado débil de la
cadena el que paga la los
Pero ni eso no, porque tú sabes cuántas
personas han ido a la cárcel por las
moviliz por las matanzas. Ni una. O sea,
ni siquiera eso que esa es ese escenario
que tú mencionas que solamente el
soldado raso, ni eso. Tiene que haber
una comisión. La justicia puede ir a su
paso de tortuga por un lado, pero tiene
que haber una comisión
que investigue lo que ha ocurrido y y
determine la responsabilidad.
Eso es algo que promovería tu gobierno.
Por supuesto, una como fue la comisión
Uchurajay investig porque son much en
una democracia no pueden haber pues 50
muertes por protestar.
No pueden
no pueden haber no pueden haber eso yo
con y eso yo me adhiero a eso y lo
defiendo a rajatabla.
Ahora, en una democracia tampoco puedes
incendiar pues la fiscalía de la nación
o incendiar la propia. Claro. Entonces,
no hay que mezclar las dos cosas. Si en
esos años convulsos
eh de castillo, efectivamente, yo he
tenido algunos tweets quizá eh donde he
sido injusto y eh o he terruqueado, ¿no?
Bueno, a gente se lo merecía. Mm.
Bueno, pido disculpa, lamento.
Puntualmente yo podría decir el a
digamos yo no conozco a Eduardo
Derancén, pero es una persona notable,
es un tipo tranquilidad y
y con él hemos tenido algunos
intercambios que de los que me
arrepiento profundamente ahora y algunos
otros debo de haber tenido, ¿no? El el
el el cuando se gobierna desde los
extremos, lo mismo pasa con Porqui, ¿no?
La política que se hace desde los
extremos tiende a generar unas
divisiones que son
Eso, eso quería preguntarte. Mira, para
muchas personas para muchas personas eh
eh
en este momento en las 30 y pico
candidaturas que están a punto de
participar en las elecciones hay
básicamente se dividen en dos, ¿no?
Tenemos a la derecha con distintas
distintas tonalidades y tenemos a tres,
cuatro agrupaciones de izquierda que se
pelean entre ellos y que son
prácticamente irrelevantes. Eso es lo
que dicen algunas personas. Yo discrepo.
Eh, pero mi pregunta es, ¿en qué se
diferencia libertad popular? de
renovación popular. ¿En qué se
diferencia? ¿Cómo explicarías tú al
público? A ver.
Bueno, nosotros primero creemos en la
libertad individual de las personas,
¿ya? No, el el creemos en la
competencia,
¿no? En que cada en el el en ganar el eh
tu dinero compitiendo en el mercado,
alejándote
no creemos a las prácticas
mercantilistas, ¿no? Yo creo que el
cada uno, la sociedad te tiene que dar
los elementos para que cada uno persiga
eh su proyecto de vida y su objetivo de
felicidad en la manera que cada uno lo
entienda, ¿no? El el nosotros creemos
que se tiene que hacer política a partir
de buscar los puntos en común porque es
muy fácil y da muchos réditos al
comienzo haciendo política en base a la
división. Sí,
¿no? Y yo creo que ese es el gran
problema que hay en el Perú. Ahora, yo
creo que es mucho más sano hacer
política buscando los puntos de
consenso.
Solo en eso se diferencia.
Bueno,
¿qué más?
Nosotros creemos que es importante
convocar la inversión privada.
Renovación popular a partir de la
gestión. Edil se dedicó a espantar. Yo
creo que Antaurumala y y Rafael López
Aliaga son las principales amenazas a la
inversión privada en el Perú. más Rafael
López ha boicoteado, tiene poder,
no reconoce los contratos, cuestiona
todo. Eh eh es decir, un el un país para
recibir inversión tiene que ser un país
serio, predecible, que honra sus
compromisos, ¿no? El el y después se
tiene que construir el lo que el Perú no
tiene es un proyecto de país para todos.
Hay que proponer un proyecto de país en
el que todos sientan que tienen un rol
que jugar y en ese rol tiene que haber
espacio también para la izquierda que
tiene una agenda quizás más preocupada
en la parte social. tiene que haber un
espacio también para la gente más a la
derecha que tiene más inquietud en
alimentar la cartera del Estado y y hay
que balancear esas cosas porque si solo
fuese cuestión de la aritmética
económica
nunca hubiese ganado Pedro Castillo. Hay
una razón por la que la mitad del Perú
más 40,000 personas votaron por Pedro
Castillo. Hay una parte de los peruanos
que sienten que este sistema es un mal
negocio para ellos.
Yo creo que si uno recorre eh Cangay o
Víctor Fajardo o Huancasancos o se va a
Sandia Puno o se va a Chumivilcas o se
va a Masocruuz, se da perfectamente
cuenta que eso es así y que eso es así
mientras a grandes fundos
agroexportadores les perdonan el 50% del
impuesto a la renta. Entonces, hay, yo
creo en el mercado, pero para que la
economía, mercado inversión prosperen y
sean sostenibles en el Perú, el sistema
tiene que darle oportunidad y espacio a
todos. No puede estar concentrado en 12
o siete empresas.
Las, ya para ir cerrando, e en los
últimos en las últimas semanas se han
difundido diversas encuestas de eh
porcentaje aprobación de candidatos
presidenciales. Evidentemente todavía
falta mucho para una primera vuelta,
pero ya hay algunas eh candidaturas que
sobresalen. llámese Rafael López Aliaga
de Renovación Popular, llámese Keiko
Fujimori, llámese eh Mario Vizcarra de
Perú primero y por allí hay algunas que
ponen a López Chao, otras que ponen pues
este a Carlos Álvarez, qué sé yo. una
eventual segunda vuelta entre Keiko
Fujimori y el candidato de esta alianza
Venceremos, que tiene a como candidato
presidencial al abogado de Guillermo
Vermejo y de Castillo, el señor Ronald
Atencio, ¿a quién apoyaría Rafael
Belaunde o qué haría en todo caso? Se
repite la historia. un escenario poco,
me parece que muy poco probable, ¿no?
Pero imaginemos qué pasa, qué hace
Rafael.
Yo creo que no volvería a votar por
Keiko Fujimori. Yo siempre me he
resistido a votar en blanco
porque me parece que al final uno tiene
que
uno tiene que tomar una postura, ¿no?
Una postura, ¿no?
Pero en este caso, ¿qué harías? Pero
por el otro señor, cuyo nombre
Ronald Atencio
no podría votar de ninguna manera, pero
veo muy difícil que pueda votar otra vez
por Keiko también. No
te abstienes
tibio. Rafael Bunda.
Sí, sí, pues sería un un acto tibio del
que me he resistido en tantas
elecciones, ¿no?
¿Tú cuál crees? Tomando en cuenta todas
las encuestas en general que han salido,
¿tú cómo crees que se que a qué partido
les ves mayor posibilidad de pasar una
segunda vuelta? Hay quienes dicen que,
por ejemplo, Juan Carlosfur dijo, "Yo
creo que renovación no pasaría la
valla."
Yo creo que
tú, ¿cómo lo ves?
Yo creo
que no va a pasar renovación ni Keiko
Fujimor en la segunda vuelta.
¿Quién crees que pasaría? ¿Cómo lo ves
tú? Yo creo que es muy prematuro decir,
pero yo creo que en esta elección hay
más espacio para posturas más de centro.
Ajá.
Eh, no solo como la nuestra, como
ahora Libertad Popular es no está
subiendo las encuestas, ¿no?
Bueno, en algunas hemos sacado, en una
tres, en otra dos,
en las de Ipsos estamos siempre iguales,
siempre salimos,
no crecemos, pero tampoco bajamos,
estamos ahí en todas las fotos, ¿no?
Ya.
Eh, estamos ahí.
Igual que López Chao, más o menos, ¿no?
Eh,
yo lo que esperaría es que el Perú tenga
que decidir entre dos posturas más hacia
el centro, ¿no? Entre la centro
izquierda o derecha, mejor dicho,
¿no? Pero la centro izquierda y la centr
derecha. Me parece que eso es lo sano.
Yo creo que si el Perú tuviesen pues 20
años donde se sucede un gobierno de
centro izquierda con uno de centro
derecha, uno va equilibrando la agenda
social con el crecimiento
económico y la responsabilidad fiscal y
en ese péndulo el país progresa.
Cuando las elecciones son entre los
extremos se genera el caos económico,
político y social que venimos vivendo.
Pero con la polarización que tenemos
ahorita se ve bien complicado que pase
alguien de centro o no.
No creo. Yo creo que hay que
El Perú le ha ido mejor cuando ha
gobernado el centro, no solamente el
Perú. Cuando se fue a Fujimori, el Perú
creció más que con Fujimori, ¿no?
Con Toledo.
Toledo, lamentablemente, pues terminó
siendo ladrón, pero su gobierno fue un
gobierno exitoso, hizo reformas
importantes, abrió el camino de los
tratados de libre comercio, convocó la
inversión, eh hizo el programa juntos,
tuvo una agenda social importante, Alan
García se centró más en el crecimiento
sin ninguna reforma. El presidente
Humala también tuvo una agenda social
importante, segur, ¿sí? No, la gran
mayoría de los programas sociales los
hizo los hizo él.
Eh, entonces yo creo que esa dinámica es
es lo saludable para para el Perú.
Claro. Sacando de lado la variable de la
corrupción.
Ajá. No, el el Entonces yo creo que hay
espacio para y no solamente eso, en
Chile cuando se fue Pinochet la
concertación quiso crecer más Chile
que en la época de Pinochet. Entonces,
cuando ha gobernado el centro, que es el
entendimiento entre la sensatez, dejando
de lado los dogmas y los prejuicios, ahí
la sociedad vive más eh en mayor armonía
y la economía se desenvuelve mejor y la
inversión llega eh con más tranquilidad.
Dos dos preguntas antes de terminar. La
primera es e
si no me equivoco en el gobierno de
Castillo hubo pues varias
movilizaciones, varias marchas, incluso
tu candidato hoy al Congreso Pomareda
participó en en algunas de ellas.
Eh, ¿y tú también?
No,
tú no participaste en ninguna marcha
contra el gobierno de Pedro Castillo.
Eh, no.
¿Por qué?
El el
Si no es tan eufórico en redes.
No, no. Yo participó mucho en las
marchas contra Fujimori cuando era
estudiante universitario.
Ya
el yo no
Diego, he visto que he estado en una de
estas marchas contra la Asamblea
Constituyente. En fin,
sí,
pero yo no eh no me no he participado
en, o sea, no hay una foto mía ahí con
con No, no
pero ¿por qué no no no no acostumbrabas?
No, yo creo que cada uno puede
protestar. He participado en otras
marchas contra la extorsión que hubo y
una modificación. Sí, salido ahí.
Ajá.
Eh eh
dentro de todo, Pedro Castillo fue un
presidente constitucional hasta el día
que dio un golpe estado.
Contra el gobierno de Dina tampoco
participaste en una movilización.
Contra el gobierno de Dina he
participado en alguna de las
movilizaciones. Sí.
¿Recuerdas cuál? La toma de Lima. No,
esas fueron de Castillo, ¿no?
La toma de Lima fue en el gobierno de
Dina. Claro, en julio del 23.
Claro, claro, claro. No, ninguna de
ellas.
Eh, finalmente, eh, algo en lo que cayó
un candidato aquí. E Rafael Belaunde
logra ser presidente de la República y
recibe diversas solicitudes
de indulto,
¿ya?
Llámese Alejandro Toledo, llámese Ollan
Taum Humala, llámese Martín Vizcarra,
llámese Dina Boluarte en una eventual en
una eventual este sentencia Dina
Boluarte, ¿cuál sería tu decisión en
todos estos casos?
Ningún, yo no daría ningún indulto por
corrupción
ni por delitos de les humanidad,
o sea, ninguno,
¿no? Bueno, los delitos de origen
político, una vez que estén eh
consentidos y si hay propósito de
enmienda y arrepentimiento, yo creo que
se podría explorar.
Está diciendo Rafael Belaunde que podría
indultar a Pedro Castillo.
Bueno, una vez que exista una condena y
porque ya está la condena ha sido por
por solamente primera instancia. Sí, de
conspiración, ¿no?
Conspiración. Bueno, en el pasado estas
azonadas se resolvían por lo general con
una amnistía o con un indulto por lo
menos lo evaluarías,
¿no? Es que tiene que, a ver, tiene que
haber una sentencia en el sentido que la
gente no pueda arremeter contra el orden
democrático, ¿no? Entonces, si es que
hubiese una sentencia en firme y una un
genuino eh arrepentimiento y disculpas
públicas, yo creo
hay diversas figuras, ¿no? mutación,
reducción, el indulto, todo eso se puede
evaluar una vez que existe una condena
en firme, porque yo creo que no se puede
interferir con la justicia, pero creo
que lo que de ninguna manera se puede
hacer es indultar al corrupto, porque
robarle al Perú, a un país donde hay
niños que se mueren de hambre,
es una inmoralidad que no tiene ningún
perdón y los delitos de esa humanidad
tampoco. Entonces, en esos dos extremos
de ninguna manera. En todo lo demás, yo
creo que se podría
se podría evaluar
una vez que se haya agotado el proceso.
Yo no interferiría en la acción de la
justicia de ninguna manera.
Claro. No se puede tampoco.
Bueno, no no sé, no sé si se puede o no
se puede, pero
pero tendría que haber un genuino eh
arrepentimiento y propósito de enmienda.
Muchísimas gracias, Rafael Belaunde,
candidato presidencial de Libertad
Popular, por asistir el día de hoy.
Muchísimas gracias. Con ustedes será
hasta el día lunes. Nos vemos. Cuídense
mucho. Tengan un buen fin de semana.
Ciao. Ciao.
[Música]